hallo verehrtes Publikum von Easy German
wir sind heute im wunderschönen Dänemark
genau genommen in Ohse und bei uns sind
Julia und Franziska und die beiden hier
sind aus Deutschland aber wohnen in
Dänemark bzw haben hier gewohnt und wir
wollen heute unbedingt mal rausfinden
was typisch dänisch ist und was die
Unterschiede zwischen Dänemark und
Deutschland sind
[Musik]
Julia und Franzi was macht ihr in
Dänemark wieso lebt ihr hier ich arbeite
hier und habe auch hier
studiert also ich habe hier studiert vor
zwei vor einem Jahr zwei Jahre lang und
jetzt lebe ich aber wieder in
Deutschland wie kommt man als deutsche
darauf nach Dänemark zu ziehen
ich wollte ans
Meer und studienverhältnisse sind
eigentlich auch besser hier finde ich ja
wie bei dir ich wollte auf Englisch
studieren und hier hat gibt's keine
Studiengebühren
deswegen kleinere Klassen ja das auch
was mich jetzt interessieren würde weil
also in Deutschland weiß man ja generell
sehr wenig über Dänemark muss ich sagen
also fast gar nichts wenn man sich nicht
damit beschäftigt was sind denn so die
großen Unterschiede zwischen Deutschland
und Dänemark außer dass Deutschland
größer ist und mehr Leute
hat hügge ja das Jen Fall was ist das
das ist ein Wort das man nicht
übersetzen kann das so ein bisschen wie
Kusch
gemtit aber so ein Gefühl eigentlich gen
zusammenkommen zusammen was machen
irgendwo streichen oder wei nicht Musik
machen gerade im Winter wenn es dunkel
ist Kerzen anzünden und sich einfach
gemütlich machen also Platz kann Höge
sein aber eine Person kann auch Höge
sein also das ist ganz
kompliziert stimmt es dass die Dänen das
glücklichste Volk der Welt sind nicht
mehr seit letzter Woche ist es Norwegen
was seit letzter Woche sind spät
gekommen ja letzte Woche hättet ihr es
noch
geschafft aber wieso sind die denn so
glücklich also es gibt Work Life Balance
wird hier ziemlich hoch angesehen also
ist ziemlich wichtig dass du neben
Arbeit halt auch noch dein Leben hast
einfach und das also jemand würde eher
noch mal abends arbeiten aber früher
nach Hause gehen um halt den Tag noch zu
genießen stimmt es dass die denn noch
ordnungslie liebender und spießiger sind
als die Deutschen nein
ne also da sind deutsche auf jeden Fall
spüßiger ja hatte ich hier in en so das
Gefühl dass die Leute immer an der roten
Ampel stehen bleiben auch
nachts ja das ist glaube ich so ein
bisschen weil hier die Strafen einfach
höher sind und D es hohe Strafen gibt
das doch irgendwie eine Bevormundung der
Bevölkerung
oder ja ja wenn du dich Gesetz passiert
nicht so na okay machen wir weiter was
ist das beste Dische essen
für mich oder für die den für dich boah
da gibt's nichts ich bin Vegetarierin
und da hat man keine Chance hier das ist
so schwierig hier richtigör die den
Essen am meisten Schwein in der ganzen
Welt überall Fleisch ja das ist also
richtig schwierig als vegetari ja selbst
wenn man irgendwo hinkommt zu einem
Meeting oder also es ist nichts für
Vegetarier
geplant was ist der schönste Ort in
Dänemark SK funö würde ich sagen F
schön okay einer reicht Wer ist
reservierter die deutschen od die denen
die deutschen e
e ah vielleicht wenn man den zum ersten
Mal trifft aber nee ich find schon die
sind irgendwie offener ja also ich finde
beim ersten Mal treffen sind sie schon
sind deutsche offener und dann wenn sie
so langsam auftauen dann hat man
eigentlich mehr Spaß mit den
denen okay lassen wir so tut sich nichts
ne wer ist denn direkter und ehrlicher
sagt man ja über beide
Völker W ich auch die denen sagenlich ja
stimme ich zu also mein Mitbewohner war
schon immer ehrlich hart zu mir ja ja
wenn was Scheiße aussah dann hat er das
gesagt ja da da haben die auch keine
tabouthemen oder irgendwie so nee
einfach genau wer hat mehr Humor die
denen den ja
auch nicht so
schwer Julia Franz könnt ihr irgendeine
Situation beschreiben die ihr in
Dänemark erlebt hab die es in
Deutschland nie geben würde ja also mein
Mitbewohner fand das immer komisch wenn
also wir waren drei Deutsche in unserer
WG und einindene und er fand das immer
komisch wenn wir uns am Tisch die Nase
geputzt haben das unhöflich auch die
Deutschen in der unie ja die denen haben
sich immer
beschwert das habe ich schon das haben
wir schon von mehreren von ich gehört
dass das unhöflich ist in in Deutsch
habe ich auch aus aus arabischen Ländern
habe ich das auch gehört ja mittlerweile
drehe ich mich auch weg dadurch dass ich
jetzt zwei Jahre hier gelebt habe ich
auf heimlich müssen wir uns die Nase
putzen welche Sprache ist schwerer
Deutsch oder dänisch dänisch dänische
Aussprache deutsche Grammatik ja wie
kann man die deunische Aussprache
beschreiben das ist also du teilweise
Buchstaben und dann sprichst du sie
anders aus als sie da stehen also das
ist so ein bisschen schwierig man am
besten spricht man dänisch wenn man
betrunken ist und eine Kartoffel im Mund
hat also das habe ich auch schon gehört
ja
wie auf Deutsch würden wir sagen Odense
und auf dis
sagen das Gut perfekt fast als W du
betrunken und H eine Kartoffel im Mund
stimmt es dass die Dänen ungern Reisen
ich würde sagen nein nein
ja das habe ich nur so gehört komm
vielleicht drauf an wo man in denemark
herkommt ich habe
gehört die Leute aus füen die Reisen
nicht so gerne ja die Reisen auch nicht
gerne noch Kopenhagen also das ist dann
schon weit weg
genau stimmt es dass die den ihre Flagge
über alles lieben und sie überall
aufhängen ja also auch zum Geburtstag
kriegst du Flaggen geschenkt ja das
würde ja okay Deutschland auch auf s
aufgrund unserer
Geschichte haben wir nirgend so Flaggen
aber uns kommt das auch komisch vor oder
ja ja das war auch so befremdlich als
ich hierher gekommen bin ja überall
Flaggen und dann auf dem Tisch liegen
welche und dann hatte ich Geburtstag und
mir hat ein Freund Muffins gebacken und
dann standen so kleine Flagen drin und
ich so okay bchen kom vor der Tür auch
wenn man Geburtstag hat so vor der Tür
und hier auch in den Hundehaufen wenn
man so drauf aufmerksam machen
möchte musst lauen Weg ja quasi ein
Dekoelement für alles stimmt es dass die
Dänen wortkark
sind ja ja ja die dänische Sprache ist
auch einfach nicht so ja man kann sich
nicht so ausdrücken wie in Englisch oder
im deutschen ich habe gehört dass
dänisch nur ein Zehntel des Wortschatzes
besitzt wie das englische z.B ja ja ja
und es ist auch es ist leichter mit
denen zu schweigen als mit deutschen das
ist also ich finde das was angenehmes
weil manchmal also gerade so mit
Italienern die z.B die können ja
überhaupt nicht also die müssen ja immer
irgendw reden und bei denen ist es so ja
da läufst du mal spazieren und kannst
aber auch eine halbe Stunde nicht sagen
fin ich auch komisch ist nicht so
schlimm wie bei den Finnen bei den
fin andere Gesichte aber
stimmt das waren schon alle Fragen
geschafft ja verhrtes Publikum das ist
Dänemark und das war unsere Episode mit
Julia und Fan
aus super ich danke euch dass ihr dabei
wart kein und wünsche euch noch viel
Spaß in diesem wunderschönen Land das
mir jetzt sehr viel sympathischer
geworden ist durch eure
Erzählung und
sowieso und jetzt wollen wir natürlich
von euch wissen was sagt ihr über
Dänemark wart ihr schon mal in Dänemark
kennt ihr Dänen was habt ihr für
Erfahrungen mit Dänen und das wollen wir
natürlich wissen schreibt uns dazu ein
Kommentar und wenn ihr noch Übungen
bekommen WT zu dieser Episode mit den
Vokabeln dabei und den grammatischen
Sachen die wir hier benutzt haben dann
werdet unbedingt ein Patron bei uns ein
Mitglied und dann bekommt ihr auch noch
Übung zu dieser Episode danke fürs
zuschauen danke dass ihr dabei wart und
ihr müsst jetzt schnell zum Telex
treffen ja ganz schnell gut Minuten dann
laufen wir los tschüss
[Musik]
[Applaus]